1. Un índice hash bitmap la pseudoclave es un número binario. V
2. Los predicados de junta pueden tener un operador que no sea de igualdad. V
3. En una ejecución optimizada los predicados locales se ejecutan primero. V
4. El uso del Left Join siempre produce filas con campos con valor null. F5. Las transacciones sólo pueden actuar sobre una tabla.F
6. Los predicados locales solo pueden ser comparaciones de igualdad.F
7. No hay conflicto cuando sobre un item una transacción quiere tomar un cierre de escritura
y ya otra transacción tiene un cierre de lectura sobre el mismo ítem.F8. En una base de datos a los usuarios se les debe otorgar los mínimos privilegios
necesarios para realizar las tareas que tienen autorizadas.V
9. En la definición del criterio de agrupamiento de la cláusula Group By de un select no se
pueden poner llamadas a funciones, solo una lista de atributos.F
10. Los índices tipo HASH son óptimos en consultas del tipo “...WHERE atributo =... . V
11. Cuando en un Select agrupo por Group By debo utilizar la lista de columnas que
recupera solo definiciones de columnas que estén en la lista de agrupamiento, que sean
dependientes funcionalmente de estas o sean funciones de agregación. V12. Un predicado local es una expresión lógica que permite filtrar las tuplas de solo una
tabla de las que participan de una consulta.V
13. El operador de un JOIN siempre debe vincular tablas por una FK. F
14. Un índice hash bitmap aumenta la profundidad del directorio cuando se completa
cualquier frame.F
15. Los predicados de junta solo pueden tener un operador de igualdad.F16. Los BTree son óptimos en consultas del tipo “ … WHERE monto > … . V
17. El SQL injection se mitiga usando consultas parametrizadas desde las aplicaciones
cliente. V18. Un predicado local es una expresión lógica que permite filtrar las tuplas que resultan en
un join. F
19. Los predicados de junta en una consulta optimizada se ejecutan antes que los
predicados locales.F
20. En un índice hash bitmap la función hash genera un número binario a partir de la clave. (F segun chat gpt)
21. Un índice hash bitmap utiliza buckets cuando se completa cualquier frame. F
22. Los predicados de junta son expresiones lógicas que filtran las tuplas que resultan del
producto cartesiano de dos tablas. V
23. El operador de un join puede ser cualquier expresión lógica válida. V
24. Las transacciones son lógicamente atómicas. V1. Una ejecución de dos o más transacciones concurrentes se denomina
"serializable" si la misma ejecuta las transacciones una después de la otra y
no en forma entrelazada.
F – Idealmente, las transacciones deben ser serializables. Se dice que las
transacciones son serializables si los resultados de ejecutar transacciones
simultáneamente son los mismos que los resultados de ejecutarlas en serie, es
decir, una tras otra. No es importante que la transacción se ejecute en primer lugar,
solo que el resultado no refleja ninguna combinación de las transacciones.
2. Se dice que hay conflicto en la ejecución de dos transacciones
concurrentes sobre un mismo ítem cuando una pide un bloqueo que la otra ya
lo tiene y uno de los dos es un bloqueo de escritura.
V – Se dice que dos operaciones Ii e Ij de un plan S están en conflicto si operan
sobre el mismo dato, pertenecen a transacciones distintas y al menos una de ellas
es escritura.
3. En seguridad se deben dar a los usuarios los mínimos atributos necesarios
para realizar sus tareas. V -
4. En una consulta SQL Select con cláusula Group By no se deben poner en la
selección atributos que no estén en el Group By o que no sean
funcionalmente dependiente de estos. V.-
5. La optimización de una consulta intenta ejecutar en primera instancia los
predicados de junta y luego los predicados locales.
F - Primero deben tenerse en cuenta los predicados locales y al último los de junta.
Hacer juntas con tablas grandes es muy costoso.
6. Un índice denso exige que los registros de la tabla apuntada estén
ordenados.
F - En el índice denso, hay un registro de índice para cada valor clave de búsqueda
en la base de datos. Por esto no es necesario el orden.
7. Un índice árbol B+ siempre está equilibrado. V- Si
8. La elección o no de usar o no un índice es independiente del estado de los
datos y dependiente de las claves de ese índice.
F.- La eleccion del índice depende del orden de los datos. en datos desordenados,
no se puede usar un índice no denso, x ej.
9. La concurrencia se produce cada vez que dos usuarios acceden
simultáneamente a la base de datos. F – Simultáneamente a un dato10. Los locks se utilizan para lograr la serialización de la ejecución de dos
transacciones concurrentes. V-
11. Una transacción puede quedar grabada a medias siempre y cuando las
claves foráneas sean respetadas.
F - Grabar implica que se hizo un commit, es decir que queda grabada
definitivamente en la base de datos.
12. Toda transacción puede ser serializada.
F - Existen no serializables. Cuando una depende del resultado de otra.
13. El recovery manager sirve para asegurar que todas las transacciones
quedan correctamente grabadas y que son completamente ejecutadas.
F.- Asegura el grabado en disco de aquellas que hayan finalizado (commiteado). Lo
restante a grabar, es sacado de la lista Redo.
14. Una transacción puede encapsular una sola operación. V.-
15. Toda operación sobre la DB es parte de una transacción. V--
16. El recovery manager vuelve la base al estado del último check point.
F - Usando el algoritmo undo-redo si una transacción no finalizó, se vuelve al
comienzo de la misma, no al check point.
17. La cláusula Having del Select es un filtro que se aplica sobre el resultado
de procesar la consulta definida en el From, en el Where y en el Group By si
los hubiera. V.-
18. Para poner una cláusula Having se requiere que haya un Group By. F.-
19. El uso del Left Outer Join siempre produce filas con campos con valor null.
F.-
20. Un Select no siempre devuelve una tabla, puede devolver un escalar.
F - Por más que sea un solo valor es una tabla también.
21. Una Subconsulta interna puede hacer referencia a tablas de la consulta
externa.
V-
22. Hay tipos de índices que funcionan mejor que otros según el estado de los
datos.
F.- La elección del índice depende del orden de los datos. en datos desordenados,
no se puede usar un índice no denso, x ej.23. El manejo de la concurrencia no debe permitir que una transacción acceda
a los datos que necesite hasta que todas las otras transacciones que usan
esos datos hayan finalizado.
V - Una transacción no puede leer ni escribir un ítem hasta tanto no ha obtenido un
cierre sobre ese ítem. Una transacción que pide un cierre sobre un ítem que está
tomado por otro cierre que está en conflicto con el existente debe esperar hasta que
la primera transacción lo libere para poder tomarlo.
24. Un conflicto se produce siempre que una transacción quiere acceder a un
dato y otra ya tiene un lock tomado sobre ese dato.
F - Si ambas transacciones solo quieren realizar lectura no hay conflicto
25. La recuperación necesita sólo de los datos del log de transacciones para
reconstruir un estado consistente de la base de datos.
V - Después del crash recupera todo desde el último check point.
26. El optimizador de consultas se basa en una estimación de los costos de
los diferentes planes de ejecución y utiliza el de mínimo costo. V -
27. Sólo se pueden usar Subconsultas en la cláusula Where cuando no están
afectadas por un tipo de join.
F - La Subconsulta devuelve una tabla, así que es lo mismo.
28. Las restricciones de fk son parte de la definición de la estructura de la
base de datos.
V –las restricciones de fk y otros campos, suelen venir dadas por las reglas de negocio
29. Una SGBD debe garantizar la calidad de los datos. F.-
30. Las reglas de negocio no se pueden modelar usando Store Procedures. F.-
31. Usar Store Procedure ayuda a mejorar la seguridad de la Base de Datos.
V - Evita errores de ingreso por usuario e inyección de código SQL.
32. Para poder definir una transacción todas las operaciones que la componen
deben actuar sobre una la misma tabla. F.-
33. El supuesto de correctitud de la ejecución de una o más transacciones
concurrentes establece que solo se pueden ejecutar las operaciones de modo
serial o sea las transacciones una después de la otra y nunca de manera
entrelazada. F.-34. Un índice B+ se caracteriza porque la cantidad de accesos que debo
realizar para encontrar una clave es siempre la misma. V.-
35. Un índice no denso exige que las claves en el archivo destino estén
ordenadas.
V - El no denso siempre ordenada en la tabla de destino.
36. costo (A |X| B) = costo (B |X| A). F.- No siempre es igual.
37. Una ejecución de dos o más transacciones concurrentes es serializable si
produce el mismo resultado, estado de los datos, que una ejecución serial de
esas mismas transacciones. V.-
38. Un índice de tipo hash-bitmap cuando completa una página debe usar
buckets como listas enlazadas. V.-
39. El uso de índices no genera ningún costo adicional en la performance
general de la BD, solo mejora el tiempo de respuesta de las consultas.
F - Costo: costo de acceso al índice + costo de acceso a la relación
40. Un DDL (Data Definition Language) provee un lenguaje para la formulación
de consultas entre otras cosas.
F - Quien provee un lenguaje para formulación de consultas en el DML.
41. Una transacción es un conjunto de operaciones donde obligatoriamente
todas actúan sobre un mismo ítem. F.-
42. Las claves candidatas de una relación cumplen con las mismas
condiciones que la clave principal.
V - Sea Cc = {CC1, CC2,...,CCn} conjunto de claves candidatas. Se define a la clave
principal PK = CCn pertenece a Cc.
43. En un diagrama DER una interrelación muchos a muchos, al momento de
transformarse a un diseño de esquemas de la relación, genera un tercer
esquema de relación con claves foráneas apuntando a ambas de las dos
entidades vinculadas.
V - El nuevo esquema de relación puede o no contener una PK propia. No obstante
debe de contener un vínculo con las tablas que relaciona, siendo este las FKs que
apuntan a las PKs de las tablas que relaciona.
44. Un DML (Data Management Language) provee un lenguaje para la
formulación de consultas entre otras cosas.
V - Lenguaje de Manipulación de Datos (Data Manipulation Language, DML) es un
lenguaje proporcionado por los sistemas gestores de bases de datos que permite alos usuarios de la misma llevar a cabo las tareas de consulta o modificación de los
datos contenidos en las Bases de Datos del SGBD.
45. Para que un conjunto de atributos sea una clave candidata no debe
cumplir con la condición de minimalidad como la clave principal.
F - Las claves candidatas son un conjunto de claves que en potencia pueden ser
seleccionadas como clave principal. Por tanto deben de cumplir con el criterio de
minimalidad.
46. En un diagrama DER una interrelación uno a muchos al momento de
transformarse a un diseño de esquemas de relación genera un tercer esquema
de relación con claves foráneas apuntando a ambas de las dos entidades
vinculadas.
F - La relación que genera un tercer esquema de relación es una interrelación
muchos a muchos. En un esquema uno a muchos, la clave foránea se encuentra en
la tabla de muchos, apuntando a la clave principal de la otra tabla.
47. Explique (con sus palabras) cómo funciona el mecanismo de cierre de dos
fases y porque.
Se utiliza el mecanismo de cierre de dos fases para evitar el interbloqueo, para esto,
una transacción debe pedir los locks sobre los recursos y una vez que devuelve uno
debe devolver todos, no puede devolver uno y pedir otro, pide todos seguidos y
después devuelve todos seguidos.
48. Resolver la concurrencia de transacciones por el método de dos fases
puede derivar en un dead_lock. V.-
49. El dominio de un atributo de una relación puede ser un conjunto finito. V –
50. El análisis del cumplimiento de las formas normales se realiza por cada
esquina de relación independiente de los otros. V.-
51. La forma normal de Boyce Codd es lo suficientemente genérica para
detectar todas las anomalías de actualización que pueden producirse. V -
52. Las formas normales son de cumplimiento obligatorio para un diseño
correcto de una Base de Datos.
F - La única forma normal obligatoria es la 1FN que determina la no existencia de
atributos no atómicos y multivaluados. Las restantes formas normales permiten ir
reduciendo la redundancia de los datos. El aumento en la normalización debe
garantizar siempre la no pérdida de la información y de las dependencias
funcionales.53. Para que un esquema de relación se encuentre en 3ra forma Normal no
debe existir una dependencia funcional no trivial que no tenga como lado
izquierdo una clave candidata.
F- porque esa es la definición de la Forma Normal de Boyce Code que abarca
mayor cantidad de casos.
54. Es posible utilizar una configuración donde un índice no denso indexe a un
índice denso que a su vez indexe a un archivo tipo montículo
V.- Porque los índices no densos se utilizan para indexar archivos ordenados como
un índice denso, y los índices densos se utilizan para indexar archivos no ordenados
como un tipo montículo.
55. El dominio de un atributo siempre es un conjunto finito.
F.- Porque Un dominio puede ser un conjunto infinito por ejemplo el dominio de los
números reales.
56. Una dependencia funcional no trivial es aquella que tiene del lado
izquierdo una clave candidata
57. Un esquema de relación es el conjuntos de los atributo de la relación. V.-
58. Es condición necesaria para que un esquema de relación esté en FNBC
que todas las DFs no tengan atributos no clave que dependan de parte de la
clave. V.-
59. Una interrelación uno a muchos genera un atributo clave foránea en la
relación del lado del uno que apunta al lado de muchos.
F.- es al revés.
60. El SQL-Injection es una falla de seguridad que afecta a las consultas
construidas dinámicamente que incluyen datos ingresados por el usuario. V.-
61. Las transacciones se pueden utilizar para mantener la integridad de los
datos según el dominio del problema. V.-
62. Cualquier predicado válido en la cláusula HAVING también es válido en la
cláusula WHERE.
F – En having se pueden usar funciones de agregación. Where es un filtro y having
un post filtro.
63. El comando ROLLBACK se ejecuta cuando deseo deshacer una
transacción que aún no recibió un COMMIT. V.-64. La profundidad de un índice Bitmap establece la cantidad máxima de
claves que puede tener la tabla sin tener que regenerarse. V
65. La cláusula GROUP BY es obligatoria para toda consulta que utilice
funciones de agregación como MAX, MIN, AVG, etc, en el SELECT. F.-
66. No se puede crear un índice por más de un atributo. F.-
67. En un índice HASH se debe garantizar que las claves generadas por la
función de hashing no se repitan. V.-
68. La optimización de Consultas busca identificar los planes menos
costosos. V.-